-ss- ’

autem, quorum e solis bibliothecarum indicibus, notitia petitur, nos quidem nunc illos quoque

, praetermittimus, si qui a veteribus editoribus usurpati nec descripti accuratius, ac ne singula-

tim memorati quidem sint. Nam omnino totus hic locus,⁴ qui est de fontibus et successionibus
mutuisque rationibus et usu antiquarum Terentii editionum, patet adhuc curioso studio, ac
vix tenuissimis quibusdam Fr. Harii et Westerhovii initiis unctaritcoeptus est. cf. Harii Ad-
dead. p. 95. sqq. eiusdemque et Westerhovii praeff. et adde Nov. Annal. philol. et paedag.
Suppl. IV, p. 325. sqq. Sed quorum ab ipsis criticis mentio fit, eorum quam paucissimis ver-
bis hunc'iudicem accipite. .

Quattuor Io. Rivius in castigationibus (1558.) usurpavit, Bunaviamzm antiquissimum,
Hassensteinianum membr. Bononiae emptum, Huteri codicem a Μηδία-ο missum, D. Nicolai

-Fribergensem vid. Riv. praes. in editione Bergiana a. 1574. p· 196. sqq. Item quattuor Mu-

reto (1555.) praesto fuerunt (Schol. Eun. Prol. 5. V, 8, 57.), unus suus (Phorm. 111, 2, 6.),
duo bibliothecae Antonianae Venetae, olim Dominici Germani Cardinalis (Heaut. ΙΙΙ, 1, 101.),
quartus Bernardi Lauretum· (Eun. IV, 7, 19.): nam quem praeterea memorat Venetam, im-
pressus suit (Andr. Ι, 5, 3.). Exstitit nunc Faernus (1565.)‚ a quo nominatim afferuntur Bembi-
nus ille nunc bibliothecae Vaticanae, quarto, ut nobis videtur, saeculo litteris quadratis scri-
ptus, sine ulla controversia antiquior Mediceo Virgiliano: Vaticanus haud sere minore celebri-
tate propter appictas singulis scenis personarum imagines (utrumque enim confudit Bernhar-

' dyas Hist. litt. Romsp. 196.): praeterea Basilicanus, Victorianus, Decurtatus. Quanquam

non exiguum videtur etiam aliorum numerum habuisse, illis aliquanto inferiorum. Post Faer-
num codices suis in Terentium Castigationibus Ge. Fabricius (1574.) adhibuit, Palatinum h. e.
Vaticanum, et pervetustum Werterianum (Ed. Berg. p. 8. sqq.) Item Romae inspexit Bembi-
num, ex eoque pauca adscripsit impresso exemplo, quo deiude F ranc. Fabricius in Annotatio-
nibus usus est praeter alios tres libros sed ne eos quidem scriptos (Ed. Berg. p. 381.) Ex
eodem illo G. Fabricii exemplo postea quaedam excerpta sunt in Walchii Act. Soc. lat. Ien. 11,
p. 186. sqq. Deinde cum ex aliis tum e Regio codice Parisino (de quo cf. praef. p. XXV.
West„ et Leng- p. 475.) Pithoeorumqne notationibus, quae deberi codicibus videntur duabus-
que editionibus adscriptae suerunt, Lindenbruchius (1602.) profecit, quanquam plus profecit
ad Donatum quam ad Terentium emendandum, omnium autem minime ita, ut ipsius Parisini
libri fidem repraesentarit: quae mira fuit Ritteri opinio praes. iu Andriam. Secutus est Pau-eus
(1619.) collatis quattuor antiquis, ut ait, membranis Palatinis h. e. Heidelbergensibus: qui-
bus e Parisino libro ms. sumpta testimonia accedunt. Trium librorum mss., inter quos unius
Argentoratensis academici, scripturas Boeclerus (1657.) memorat, duorumque Mediolanensium
in commentariis ab eodem Boeclero editis acerrimi vir iudicii Fr. Guyetus: quas nobis copias dole-
mus aliorum tantum fide cognitus. Auglicorum codicum multitudo in promptu fuit Lengio Prae—
suli Norvicensi, e quibus ille ingentem discrepantis scripturae supellectilem congestam biblio-
thecae D. Catharinae legavit, uude postea utendam Harius (1724.) accepit: cuius vide praef.
p. XXIV. Fuerunt autem illi codices, e quorum uberrimis copiis in ipsa editione Cantabrigiae
vulgata a. 1701. pauca tantum Lengius proposuit p. 475. sqq„ nihil prorsus exprompsit Ha·
rius, hi quos infra posuimus. Cantabrigienses tres, collegii Corporis Christi, collegii D. Petri,
et academ'cuc, ,Regina bibliothecae D. Iacobi, cuius quidem excerpendi veniam a R. Bentleio

