Β

impetraverat3 Dmebnenst’s longe omnium pulcherrimus3 Slu'pPem pervetustus3 Bodlet'am' quini
que a Laudio donati, cum aliis ommentans: quibus duo accesserunt impressi libri, alter· Ca-
sauboni, alter Tan. Fabri notationibus instructi, ductis ut videtur e codicibus (Noe, Νβ). Ε

quibus omnibus optimos Hariu's iudicat quintum, primum, secundum, sextum, quartum et ⁴-
ultimum. Biennio post exortus Bentleius praestitit quod annot. in Hor. Serrn. ll, 5, 79. spe--

rari iusserat. Is nisi apparatum illum Lengianum ipsum usurpavit, magna certe ex parte eos*

dem Lengianos codices perpoliendo Terentio adhibuit, et adhibere eo commodius potuit, quod .

publici eornm plerique erant. Quanquam quosdam accessisse Lengianorum numero non com-
prehensos facile ex iis annotationibus perspicitur, quibus velut Regios et Academicos antesta-
tur: ut taceamus Mendianos aliosque ipso n'omiue diversos. Attamen hunc locum, qui est de
Bentleianis libris, par est intactum hic relinqui, cum hoc ipsum quale sit quaerere a Philoso-
phorum Ordine nuper iussi sitis. Restat exterorum unus, Westerhovius (1726.) codicum a
semet usurpatorum longe Bentleio diligentior testis. Vsus est enim scriptis exemplis tredecim
his: quinque Letuemibus, quorum quartum XV. saeculo tribuit, quintum antiquum νοσεῖς
duobus Iusti Lt'pst'e’, quorum alter item migravit -in Leidensem bibliothecam3 Traieciiuo aca-
demico chart. saec. XV„ Oxom'ense' academico e libris Bodlei, Markiana xm. saeculi, deni·
que Graevt'ano, Wite‘ano, Boendermalcermno membrr. Inter nostrates autem hoc quidem sae-
culo codices primus circumspexit Bothius, utrique editioni (a. 1806. et 1822·)>„edhibitis tri-
bus Berolinensibvs, tribusque Guelferbyiam‘a quorum unus suit olim Helmtad2·ense·s et pecu—
liari Facii opera collatus esse in Harlesii Opusculis fertur: quibus libris in annotatione critica
posterioris editionis accessit omissus in praefatione Frz'burgenst‘s. Halenses autem codicis fidem
constat Brunsii editionem (1811.) relig10sissime imitari. Tres Guelferbytanos (quartus enim
scholia tantum quaedam vel glossas complectitur) habes in Pei-leti editione (1821.) excerptos,
qui praeterea Gothanos duos inspexit, et ex lenense· quaedam attulit accuratius ab Ι. G. Muel-
lero in Walchii Act. Soc. Ien. l. c. collato. Vtroque Gothano et Helmstadiensi etiam Boetti-
gerus usus in Spec. nov. ed. Ter. Denique nostratium trium Rehdigeranorum specimina Pinz-
gerus exhibuit in Seebodi Horreo phil. a. 1824. p. 8¹6. sqq. unumque Gryphiensem Rein—
holdus Adnot. crit. iu Ter. (Primisl. 1830.) habuit. Consulto autem praetermisimus, si qui
semel bisve commemorantur a criticis aliud agentibus, ut in Novis Lectt. Cantert‘ codex, in
Quaest. Plaut. codices Gulielmi, alii alibi. Singulorum autem, quos enumeravimus, accura-
tior descriptio ex editorum sive praefationibus sive annotationibus petatur: neque enim vel ea
in re vel in corrIgendis, qui in Perleti maxime et Reinhardti narratione errores haud pauci
commissi sunt, diutius immorari per angustissimos huius prooemii fines licuit. Sequitur nunc,
ut unius alicuius particulae Terentianae plena et integra, quantum quidem fieri possit, scri—
pturae diversitas proponatur: quod quantumvis molestum non unam ob caussam accidat, tamen
omitti co minus potest, quo certius, hac una via librorum inter se similitudines dissimilitudi-
nesque recte perspici, persuasum habemus et usu comprobatum. Eam ad rem elegimus Adel-
phtm initium, et litteris quidem A, B, G brevitatis caussa signavimus a nobismet ipsis post
Faernum denuo excussos Bembinum, Basilio-anum, Vaticanum: nee tamen Faerni ipsius testi-
monia omisimus, ut quam ille se diligentem praestiterit cognoscatur. His accedit Ambrosianus
(D) ab A. Maio repertus unaque cum Plauti fragmentis ineditis Mediolani vulgato a. 1815.

