 

ἢ ’θα-ι. ,« > ⁴ ⁷
, »ν v* ’μ . . 2 .
γ . v - ἰ
. ι
⁸ a - n Ι 23
. .-

Vides, patres conscripti, in ne όιιίιι -
. Vestrum 6η atque oeulos ὅρῳ οοινοηόιι video
Vos ιιόι solun de vestre se rei publicae, ’
Ver·- cti-n, si id depulsu— sit, de meo
'Peniculo sollicitos esse. 'Est inihi - ι

vel Plautinum robur in talibus deprehensuri:

Factu'rusne operae pras-'in υἷι, si a prindrdio
Vrbis res populi nan-ani perscripserim,

Nec sa'tis seio, nee si sciam unuin dicere:
Quippe qui cuin veterem tuin vulg-ta- ἐπει ren
Videam, dum novi senpe'r scriptores e. q. s.

 

nisi quidem v. medio, ne ab inviolabili auctoritate codicum usquam recedatur, pronuntiandum
potius de'ce're aiam Quid? quod ab heroico versu exordiri visus rerum scriptor manifestos
senarios posuit continuos, scenicis quibusdam quos nuper procusos vidimus haud ullo pacto
indignos:

Vrbem Romam a principio reges bibuef.

Libertitem et consulatum Brutus institnit.

metaturae ad templis samba-{tuin neque

Decemviralis potestas ultra biennium,
Neque tribunorum mil’tum consulite ius.

Videlicet tam facile Romanis fuit versus facere, vel potius non facere difficile.

Sed istam codices nunquam non antestantium religionem saltem coniunctam esse putes
cum accurata eorundem, in quorum fidem iuratur, codicum cognitione. Verum in Terentio
quidem Klotziano res longe aliter cecidit. Tametsi enim maluisse se libros vetustaebsumoe prae-
stantztssunwsque a G. Faerno et R. Bentleio eoecussos quam doctorum leontinum comeo-iuras sequi
editor testatus est, tamen qui qualesque illi esseut, quomodo inter se differrent, quo argumento
de eorum praestantia constaret, qua fide viderentur collati esse, haec igitur omnia quaerere
adeo omisit, ut ne uno quidem versiculo attigerit. Ac pertinet hoc, quod nunc dicturi sumus,
etiam ad alios. Neque enim satis possumus mirari, cum tot tantisque laudibus cum aliorum
Faerni codicum tum omnium vetustissimi Bembini excellentia longo ex tempore efferatur, ut
nunc fere tralaticia sit, tamen per tria ferme saecula neminem exstitisse, qui iisdem libris post
Faerni curas denuo inspectis bene de his litteris meruerit: nec enim vel G. Fabricii vel Cocque-
lini (a. 1767.) eo in genere opera memorabilis. Quo negotio sacile intellectum esset, quod vel
divinari ab unoquoque poterat, non aliter in conserendis libris mSS. Faernum atque aequales
philologos cunctos versatum esse, hoc est discrepantis scripturae largam eamque bonae frugis
plenam posteris messem reliquisse. Ac praeterquam quod ex ipso Bembino praeclarae, quae
adhuc latuerunt, emendationes peti possunt, e sola comparatione penitus excussi Bembini cer-
tius potest de reliquorum codicum indole iudicium prodire, ac sic demum, quae sit condicio Α
fabularum Terentianarum, quas videantur vicissitudines expertae esse, qua sit via ac ratione
ad earum emendationem accedendum, aliquanto et rectius et plenius, quam adhuc factum est,
definiri. Et medio quidem aevo cum pauci scriptores latini saepius quam Terentius et lectitati
· et descripti siut,> evenit ut codicum mss. paene infinita multitudo hodieque exstet. Praeter eos
1 R

