lo

sed fors obiecerit, praestantiam iactat, minime reliquos perscrutatus; nihil magis ridiculum
quam quod istius nimirum praestantiae laudem eo sere probatum eunt, ut saepe consentin cum
Bentlee‘am’s dictitent: quasi non bonae scripturae cum in pessimos interdum codices fortuito
irrepant, tum magno sane numero necessario communes pessimorum sint cum optimis: quasi
vero non ipsorum diversissima ratio sit Bentleianorum librorum: quasi denique eorum ullus vel
distinctius descriptus vel religiosius sit pervestigatus. Quodsi forte inter libros mss. quos supra
recensuimus circiter octoginta unus et item alter exstet vel antiquitate vel bonitate ceteros pleros-
que superans (quanquam hoc ipsum qua ratione quove iure ex binis ternisve vel etiam nullis
scripturae exemplis per CLXVI. versus allatis colligas?) tamen quid tandem celati prosunt the-
sauri sive ad ipsum poetam emendandum sive ad mss. testes in genera et classes quasdam dis-
pertiendos? Quod cum firmissimum esse criticae artis factitandae fundamentum soleat, in nulla
tamen re magis fluctuare et hariolando vagari Terentii editores videas. Nobis igitur, quo nunc
res loco est, quid putatis aliud faciendum, nisi ut praetermissis priorum editorum copiis omni-
bus in nostris, de quibus solis plene constet, subsistamus? Atque in mentem venit Boettigeranae
disputationis, qua duas esse codicum Terentianorum familias eorumque capita et ἀρχηγοὺς Bem-
binum atque Bentlei cantabrigiensem academicum pronuntiavit Opusc. p· 242. Cuius sententiae
pars altera vera est, salsa altera. Quid est enim, cur vel inter ipsos Bentleianos adeo eminere unus
ille Academicus credatur? quod quale sit speramus sore ut Vestrum quispiam explicatius per-
sequatur. Rursum autem quid est, cur ne reliquorum quidem ullus ab aliis usurpatorum accedere
ad Cantabrigiensis illius praestantiam visus sit? Breviter dicam quod res est. Duo sunt sane co·-
dicum genera, aut ante Calliopii recensionem scriptorum aut ex ea ipsa ductorum. Illius ge·-
neris longe omnium antiquissimus Bembe'nus est, cui satis confidenter V ictarianum, dubitanter
iungimus Decurtatum: huc pertinent circa IX. saeculum scripti Base'lae'canus, Vaticanus, Am-
brosianus, Calliopii operam ipsa subscriptione testati. Praeterea autem ex eadem Calliopii re-
censione tanquam e communi fonte omnis propemodum reliquorum codicum multitudo vulgarium
repetenda est, quorum quo minor aetas, eo maior solet gliscente labe pravitas esse, utaequiperandi
tribus illis vetustis pauci videantur, infra eorum bonitatem, quam ipsam rectius mediocritatem di-
xeris‚longe plurimi subsistant. Quiautem exquibus per quas propinquitatis vicissitudines manarint,
id quidem nunc accuratius sciriet singulatim enucleari nequit, sed facillime indagari ascitis vel solis
nostratibus aliquot codicibus poterit, velut Guelferbytanis octo (cf. Eberti Bibl. Guelf. p. 160
sqq.) vel Berolinensibus Rehdigeranisve,Gothanis‚ Vindobonensibus, Lipsiensi, aliis. N ec mirum est
in quibusdam libris, ut vel ex proposita scripturae diversitate Adelphorum intelligitur, utramque
recensionem vario temperamento mixtam apparere, e. c. in V indobonensi: qualelibrorum genus
cum saepe accidat ut merito sat magni aestimetur, tamen minoris vel nullius in Terentio momenti
est, cuius binas recensiones liceat inter se discretas ex ipsis principibus fontibus petere. Omnino-
que verissime a Boettigero illud esse dictum putamus, Bembinum et alterius familiae sontes qui
recte norit iisque Donati fragmenta adiunxerit, in centum sere codicibus reliquis vix quinqua-
ginta, ‘quarum aliquis esse usus possit, scripturae discrepantias inventurum: ac fortasse vel hic
numerus nimius. Itaque cum critices Terentianae, quatenus e scriptorum librorum memoria
apta est, summa contineatur in probe perspecta Calliopii opera, de hac paucis disserendum est.
Instituit autem ille (de quo copiosa exstat Barthii disputatio Adversar. VJ, 20.) non Terentii

 

