11

tantum, sed Plauti qnoque recensionem, quo de monuimus in Zimmermanni Diar. phil. a. 1837. ¹
p. 7 38. 7 46., similemque illis poetis operam atque Horatio Vettius Agorius Basilius Mavortius V
cum Magistro Felice, Virgilio et sedulio Turcius Rufius Apronianus Asterius, Valerio Maximo ‚f W
Helvidius Domnulus, Caesari Iuliussselsus Constantinus et Flavius Licerius Firminus Lupicinus J
navavit: vid. Bentl. Praef. Hor. p. X„ Heyn. in Virg. Vol. lv, p. 607. sqq. ed. noviss„ doctis-
simumque collegam Schneiderum de bell. Hisp. scr. p. 6. Ex quibus invicem inter se collatis,
quae vis sit eiusmodi recensionis, perspicietis, iidemque instituta Bembini Calliopianorumque
librorum comparatione, quantum et cur et quomodo his ille praestet, certissimis argumentis
indagabitis. Quod ut ante quam ad ipsam accedatis interpretationem faciatis, suademus eo
valdius, quo brevius ea nobis opera propter chartarum huic prooemio concessarum paucitatem
defungendum est, quoque maior e tali diligentia fructus ad idoneam in hoc universo genere
facultatem comparandam percipitur. Sic raris quibusdam exemplis veram scripturam sola Calli· υ
οΡίἰ recensione proditam reperietiS, ut I, 4., aliquoties ex utriusque coniuncta memoria concin- μ’
nandam, ut Per. 7. Prol. 4., alicubi iuter se ipsos ita discrepantes Calliopianos, ut conveniat

¹ parti, parti disconveniat cum Bembino, atque adeo ab uno solo verum sit servatum, nt l, 9. ν

’ Item compluries nulla vel propemodum nulla auctoritate intelligetis receptam nunc et per plu-
rimas editiones propagatam scripturam niti, ut Per. 5. ΙΙ, 25. Simul autem haec et similia
omnia, quae hic persequi longum est, leviora esse sentietis prae duabus rebus, in quibus ipsa
natura Bembini codicis cum Calliopii recensione comparati cernitur: ut in singulis non hae-
renti, sed universe et generatim iudicanti longius etiam a Bembini integritate Calliopii recensio
distare, quam illa abesse a pristina fabularum Terentianarum specie videatur, hsess'u‘f'simpli- Ἴ

ἰ cius dicamus, longo intervallo optimum codicem Bembinum esse, ac longe plurimis Calliopia-

norum naevis abstergendis sufficere, sed vel sic restare, quae cum tolli· Bembini ope nequeant,

ultra huius fidem progrediendi et salutis e coniectura petendae necessitatem monstrent. Ea

autem et maior et minor pro re comparata Bembini libri integritas etsi ad alia plura spectat,

 

tamen praeter reliqua in uno eoque omnium gravissimo corruptionis genere cernitur, hoc est in
,Φ interpolatione ex interpretamentis orta. Quemadmodum enim depravatorum in codd. scripto-
’ rum aliae aliorum caussae sunt praecipuae, nec, ut hoc utar, plautinarum corruptelarum primo
in loco glossemata habenda esse monuimus l. c. p. 748.: ita in Terentii fabulis nullum est hoc
depravationis genere frequentius. Quod et ita esse et propemodum dixerim non posse non ita
esse neminem facile fugiat, qui non prorsus hodie fugitivis oculis Basilicam, Vaticani, Ambro-
siani speciem et condicionem externam intueatur: quorum singulae paginae non tantum reple-
tae sunt et tanquam obsitae adscriptis, superscriptiS, subscriptis infinito numero explicationibus,
sed easdem saepe ab ipsis poetae verbis adeo sive littei-arum forma sive locorum opportunitate
non distinctas tenent, ut non raro, interpretarine 'aliquid librarii voluerint an ipsi fabulae,
quod in verborum continuitate forte omissum esset, adiicere, minime liqueat. Ac licet non-
, numquam tam evidenter talium originem glossematum ostendere, ut hercle incurrat in Oculos,
γ velut ex duplici =scriptura ipsius Bembini I, 52. Il, 28„ ex interpretamentis Halensis libri
(neque enim ex Italicis illis vetustissimis ingentem hauc glossematum segetem descripsimus) Per.
5. Π, 47. alibi. Quam immania autem hoc modo scripturae monstra exsistant luculento exem-
plo extremus versus periochae docet. Quae cum ita sint, quid est tandem, cur inde a quarto

