12

saeculo corrumpi et interpolari Terentianus fabulas potuisse, non potuisse ante quartum
saeculum opinemur? -

N unc autem, tametsi vobis emendandi materiam praeripere nolumus, aliquot saltem‘exem-
plis, qua ratione eo in negotio versandum sit, significabimus, promiscue iis e quovis genere petitis.
periochae v. 5. apparet amoris interpretamentum esse rei vocis, et Apollinarem huiusmodi quid-
dam scriptum reliquisse: samam rei Ea: fratre t‘n sese transferebat, nisi mavis Ex illo, vel In sese
tr. omnem: nam sese pro se servandum necessario. Prologi v. 4. quoniam erit correpta ultima
usurpatum demonstrari nullo modo potest, in D autem aliisque est erit et, quo spectare etiam
eripit videtur, deleto erit simpliciter cum Bothio et scribendum: cuius opera etiam v- 53. et
ΙΙ, 41. vere restituti sunt. Alios succurrere versui sublato eritis voluisse BG ostendunt.
V. 5. vix est quod moneamus duci idsactum oporteat scribendum esse: id quod diu factum
oportuit quanquam contra Faerni testimonium, quod ipsum nunc falsum esse comperimus.
Scenae I, 15. pridem dubitari debuerat de versus exitu, tam illo inconcinno ut nihil supra.
Pristinam scripturam e Bembino sic instauramus: set fratre ea: meo. Dissimile· τέ studio est —:
qua ratione simul origo' perspicitur doehse'mz'lt‘s scripturae. Contra non est dubitandum, quin
v. 30. rectissime se habeat insuerit, corruptelae autem sedes illa sit, quam nunc occupavit
importune inculcatum Audebit verbum. V. 48. eiiciendum par glossema Guyetus pervidit. II,
38. etiam sine libris sic collocandum: Amat? α’ me argentum da'bz'tur, dum erit cdmmodwm.
Qui versus dici nequit quam sit misere a Guyeto et Bothio deturpatus: Ατηᾰί.ρ dabitur arge'n-
tum e. q. s- Graviora quaedam decerpsimus, pauca ex multis: de ceteris disputandi olim erit
opportunitaS. Quod reliquum est, valete, scholarumque quas vobis infra positas indiximus
varietate recte utimini, et quam quisque norit artem in hac se exerceat.

Ser. Vratislaviae ID. SEXTIL. A. CIDIOCCCXXXVIII.

 

