⁷ ,γ ‘'p-43³* ,- .‚ ab». ,b ¹> ι
i ⁸ ‘ (al ⁷³:231?ss ⁸5] “’ ὃ
-¹ ,ἱ ι ’ '¹23' >1 >— ,- *¹ Ι “
, Δ . 0: , ’ nim-
, ι .
,”· , ,⁹
t. ,- ‚gv

 

VNWERSHATIS LITTERARVM VRATISLAVJENSIS
REcTo'lt ΕΤ SENATVS coMMILITovas

Etsi quae praefari scholarum indicibus in hac litterarum universitate habendarum vetere et anti-
quo instituto solemus, pertinere ad vos universos volumus, tamen eadem non mirum est propiore
etiam vinculo cum vestris rationibus contineri, qui cum graecis latinisque, in quibus sere ver-
samur, litteris ipsi studetis, tum in seminario regio philologico exercemini. Vobis igitur postea-
quam in Dionysii Antiquitatibus per aliquod tempus elaboratum est, ut ad Terentii fabulas
transitum ipsi pararemus, ea nunc in medium afferre haud abs re putavimus, quae nec colligi
sine ampla librorum supellectile posse, nec satis ex omni parte iudicari nisi ab artis criticae
paullo peritiore viderentur. Ac speraveramus sane sore ut eius rei is nobis otium faceret, cuius
curis ornatiorem elegantissimum poetam proditurum rumor ex aliquo tempore percrebruerat,
Reinholdus Klotzius. Verum eam exspectationem dici nequit quam ille, laudatus alioqui vir,
fefellerit. Nam cum omnis eius opera, quam emisso his ipsis diebus primo volumine publico
iudicio proposuit, in eo consistat, ut collatis duabus vetustis editionibus, quae ex Romano codice
manarunt nobis probe noto, rectius aliqua ex parte Donati disiecta membra constituerit, tum ad
ipsa Terentii verba emendanda novi propemodum nihil attulit. .Nisi quidem illud novum est,
quod semel bisve singulis paginis in marginem reiecta Bentlei scriptura eam revocavit, quae sere
legebatur ante Bentleium. Id autem cum per se nihil habeat cur improbetur, tamen ab Lipsi-
ensi editore ita institutum est, ut non profecisse Terentianae fabulae, sed aliquantum detrimenti
cepisse merito existimentur. Quam euim spem fas est de eo concipi, qui sanas et necessarias
easque exploratissimas prosodiae et metrorum rationes adeo perverterit, ut Andriae versum pro-
logi 11. sic potuisse a poetae manu prodire sibi persuaserit: Non ita dahsemle· sunt a'rgummto,
se't tamen: vel Sc. Ι, 25. hunc probaverit: Liberius vt‘vendt’suit potestas e. q. 8., vel 60. 85.
127. bos: De’ce'bani aut N2·ce'ratum‚ nam 1ιί tres tam se'aenul: Quid si ipae amasset? quid hic
mt'ln'sacae'e't patr-1⁶: Quis igitar relictus e'st obiurgandi locus. Quanquam fatendum est sane non
mediocriter istiusmodi elegantiis nostros nunc homines delectari, qui vel Horatio dignum hunc
versiculum pronuntiarint: Rambque‘ oblae'quo laborat, et mox non dubito quin tales etiam nume-
ros admiraturi sint gratiarum dulcedine mirifice conditos et nectaream suavitatem spirantes:

 

